«Чернівці – це місто, де недільний день починався з Шуберта, а закінчувався дуеллю. 
Це місто – на півдорозі між Києвом та Бухарестом, між Краковом і Одесою – було негласною столицею Європи, де співали кращі колоратурні сопрано, де тротуари підмітали букетами троянд і де книгарень було більше, ніж кав’ярень. 
Чернівці – це був корабель задоволень з українською командою, німецькими офіцерами і єврейськими пасажирами на борту, який під австрійським прапором постійно тримав курс між Заходом і Сходом», –         австрійський журналіст Георг Гайнцен.


